
- [关于自我](#关于自我)
- [知行合一](#知行合一)
- [与大我合一](#与大我合一)
- [超越自我](#超越自我)
- [自成目标](#自成目标)

# 关于自我
  上文中那些第一人称代名词指的是谁呢？那些应该把注意力控制在我们手中的“我”和“我们”在哪呢？谁来决定神经系统产生的神经能量该如何运用呢？灵魂的主宰和舵手究竟在何方？
  只要对这个问题略加思考，我们就会发现，从现在开始，所谓的“我”或“自我”，也是意识内涵的一部分，它很少逸出注意力的焦点。当然，我的“自我”只存在于我的意识之中；认识我的人，意识中也会有关于我的某种版本，但大多数版本可能跟“原始版本”---我眼中的自己---毫无相似之处。
  自我可不是普通的资讯。实际上，它包含了通过意识的一切：记忆，行动，欲望，乐趣，痛苦。更为重要的是，这个“自我”代表我们点滴建立起来的目标的先后次序。政坛活跃人士的自我可能跟他的意识形态打成一片,银行的自我可能涵盖在他的投资策略里面。不过，我们通常不会从这种角度看待自我。任何时候----比如意识到我们自己的外表给别人的印象，或考虑到如果能够就要做什么事情的时候---我们都只察觉到自我的一部分。我们最常把自我跟身体联想到一起，但有时候也加以延伸，去认同一辆车，一栋房子，一家人。不论我们对自我意识到多少，它都是意识最重要的成分，象征着意识全部内涵及其间互动的模式。
  耐心的读者如果读到这里，可能会有绕圈子的感觉。如果注意力或精神能量由自我主导，而自我乃是意识内涵的总和，意识及其目标的内涵又是注意力以不同的方式投射所造成的结果，那么这套理论岂不是周而复始，转来转去，没有明确的因果关系吗？我们一会说自我引导注意力，一会又说注意力决定自我。事实上，这两种说法都没有错，因为意识并非直线，而是呈一种圆形循环。注意力塑造自我，又被自我塑造。
  
# 知行合一
  攀登的神秘就在于攀登本身；你爬到山顶时，虽然很高兴已大功告成，而实际上却盼望能继续往上攀登，永不停歇。攀岩最终的目的就是攀登，正如同写诗的目的就是为了写作一样；你唯一征服的是自己的内心。。。写作就是诗存在的理由。攀登也一样，只为了确认自己是一股心流。心流的目的就是持续不断的流动，不是为了到达山顶或乌托邦。它不是向上的动作，而是奔流不已；向上爬只是为了让流动继续。爬山除了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我的沟通。

# 与大我合一
  自我的执着很耗费精神能量，因为它使我们在日常生活中，经常觉得备受威胁。一受到威胁，我们必须用知觉来检阅自我，以了解威胁是否真正存在，应该如何对付。比方说，在街上漫步时，我发现有人回头对我笑嘻嘻地向我张望，正常人的反应是开始担心“有什么不对吗？我是否显得可笑？我走路的样子很奇怪吗？”每天几百次我们得到类似的提醒，察觉自己浑身都是缺点。这种事情每发生一次，精神能量就为重建意识秩序而消耗一次。
  心流之中没有自我反省的空隙。有乐趣的活动目标稳定，规则分明，挑战与能力水准相当，自我受到威胁的可能性极小。当一名登山者攀登一段危险的山路时，他会全心全意的关注爬山的动作。唯有专心致志才不会送命，任何事和任何人都无法动摇他的自我。脸脏不脏根本无关紧要，唯一的威胁只可能因山而来---优秀的攀登者受过良好的训练，足够面对这样的威胁，不需要把自我搅入其中。
  意识中没有自我存在，并不代表心流状态下的人不再控制自己的精神能量，或不知道自己的身体和内心发生的一切变化。实际上相反，一般初尝心流体验的人往往以为，自我意识消失于消极的泯灭自我有关，变得“随波逐流”。其实，自我在最优体验中扮演着一个非常活跃的角色。小提琴家必须对手指的动作和耳朵听到的声音，乐曲的每一个音符和整体的形式构造都有清楚的觉知；杰出的田径选手则熟知自己身上的每一块肌肉，自己的呼吸节奏以及对手在比赛过程中的表现；棋手若不能牢记下过的每一步棋，就不能充分享受下棋的乐趣。
  因此，自我意识消失，并不代表自我随之消失，甚至意识依然存在，只不过它不再感觉到自我而已。实际的情形是：我们用以代表自己的资讯，也就是自我的观念，隐遁的知觉之外。暂时忘我，似乎是一件很愉快的事情，不再一心一意地想着自己，才有机会扩充对自我的概念。消除自我意识可以带我自我超越，产生一种自我疆界往外扩展的感觉。
  这种感觉并非幻想，而且跟某种“大我”亲密接触的实质体验。这种互动关系使我们跟那些通常相当遥远的实体产生极为难得的一体感。
  据棋赛中专注于棋盘逻辑推理数小时之久的棋手声称，他们觉得像进入一片强大的“力场”，与不具实体的神奇力量角斗。
  外科医生则说在艰难的手术中，他们觉得全体手术人员成为一个整体，为相同的目标而动作，他们把这形容为“芭蕾”----在动作中，个人隶属于团体演出，每个成员都分享到和谐和力量的快乐。

# 超越自我
  我们只当这些证言是诗意的譬喻，但我们应该了解，对当事人而言，这些体验跟饥饿同样真实，跟撞上一堵砖墙同样实在。。这没什么神秘可言，当一个人把全部精神能量投入某种互动关系中，不论对象是一个人，一艘船，一座山，还是一首音乐时，他都会进入比原来更大的行动体系中。这套体系由活动的规则塑造成形，能量来自当事人的专注。这是一套真实的体验----从主观而言，就像作为一个家庭，企业或者团队中的一份子那么真实；自我疆界得以扩张，变得比过去更为复杂。
  要达到这样的自我成长，互动关系就必须能带来乐趣，换言之，它必须能提供相当的行动机会，并且在技巧方面不断的要求精进。在严格要求信心和效忠的体系下，也有可能失去自我。基本教义派的宗教，群众运动，极端的政治党派，都提供超越自我的机会，吸引数以百万计的人热心追随。

# 自成目标
  指的是做一件事不追求未来的报酬，做这件事本身就是最大的回馈。


















