- [图的概念和建立](#图的概念和建立)
- [图的存储](#图的存储)
  - [邻接矩阵](#邻接矩阵)
  - [邻接表](#邻接表)
- [web3.0](#web30)

# 图的概念和建立
凡华中学的地图如图所示。

其中1号点是大门，2号点是教学楼，3号点是食堂，4号点是图书馆。从图上可以看出，从大门到教学楼，食堂，图书馆，教学楼到图书馆都有一条路可以双向连通。
虽然图书馆和食堂没有连通，但是可以通过大门间接连通。

每个建筑物称为顶点，建筑物之间直接连通的道路称为边。而图的这种数据结构就是顶点和关联这些顶点的边的集合。
其中顶点的集合是{1,2,3,4},边的集合是{(1,2),(1,3),(1,4),(2,4)}。

在无向图中，一个结点的连边的条数称作这个结点的度数。

随着校园的开发，食堂和图书馆之间修了一条新路。同时经过测量可以得到经过每段道路需要消耗的时间。

从图中可以看到，从大门直接到图书馆需要耗时3分钟，而从大门经过教学楼，再到图书馆需要6分钟。像这样每一条边的属性值叫做边权。
除了边权，每个顶点也可以有这样的属性值，成为点权。
两个顶点之间如果有不止一条边直接连接，那么我们就称为重边。甚至有可能会出现一条边的终点和起点是一样的，造成自环。

然而学生数量很多，校方不得不对某些道路进行限流措施，比如只能单向的从大门走到食堂，而反过来不行。连接教学楼和图书馆的道路也被分成了两条双向道路，从教学楼到图书馆和从图书馆到教学楼的耗时还不一样。

前两幅地图中，每一条道路都可以双向通行。这样的图被称为无向图。而第三幅图中，道路都是单向通行的（也有可能是一来一回组成的两条不同的单行道连接的同一对顶点），这种图就叫做有向图。在有向图中，两条边的起点和终点都一致时，这两条边才是重边。



<span style="color:red;">

</span>



# 图的存储

## 邻接矩阵


现希望将第二张图和第三张图存进计算机。当没有重边的时候。使用邻接矩阵最为直观。

使用一个二维数组v[i][j]来表示。v[i][j]的表示从点i到点j的边权，也就是路线长度。则第二张图的的邻接矩阵如下所示。

| i/j  |   1   |    2 |    3 |    4 |
| :--- | :---: | ---: | ---: | ---: |
| 1    |   0   |    5 |    2 |    3 |
| 2    |   5   |    0 |    0 |    1 |
| 3    |   2   |    0 |    0 |    4 |
| 4    |   3   |    1 |    4 |    0 |

可以发现在无向图中的邻接矩阵的右上和左下是对称的，也就是说v[i][j] = v[j][i]。这很显然，因为点i和点j的双向连通，边权相等。如果忽略到边权，只关心两点之间是否直接连接，那么可以把边权视为1；如果v[i][j] = 0，说明点i和点j之间没有边直接连接。

第三张图的邻接矩阵如下图所示。

| i/j  |   1   |    2 |    3 |    4 |
| :--- | :---: | ---: | ---: | ---: |
| 1    |   0   |    0 |    2 |    4 |
| 2    |   1   |    0 |    0 |    6 |
| 3    |   0   |    0 |    0 |    5 |
| 4    |   4   |    3 |    0 |    0 |

对于有向图来说，邻接矩阵就不一定对称了。每条从i到j的单向道路的数据都会被记录在v[i][j]。同理，如果v[i][j]是0，说明点i到点j没有直接连通的单向道路。有向图中，一个结点向别的结点连边的条数叫做出度，别的结点连边到另外一个结点的条数称作这个结点的入度。


## 邻接表

对于一个有n个点m条边的图，在使用邻接矩阵的时候，虽然可以得到每两个点的之间的边权，但是为了存储这些边权，需要开一个n*m的数组。既有o(n^2)的空间复杂度；如需得到图上所有的边，就需要遍历整个n*m数组，即遍历边时有o(n^2)的时间复杂度。

邻接矩阵的时间复杂度和空间复杂度都较大，在大多数情况下效率低，尤其是当图比较稀疏时，（边远小于点数的平方时）。因此存图时。更常用的是邻接表。

为了便于解释，接下来先用有向图进行解释。邻接表的思想是对于一条有向边<i,j>,并不需要n*n的二维数组来存下其他的点是否存在边，而只需要一个点能到达的顶点，和其边长的集合即可。

为了存下这个集合，有需要开辟一个二维数组，第一维i代表起点，第二维j表示点i的第j条边。如果使用普通的数组，那么使用数组的大小仍然是n*n。因为每个点很可能不会与其他n-1条边
都有边，所以只需要在第二维中有几条边就定义多大的数组。

这个功能可以用vector实现。首先定义一个edge的结构体，里面只有两个变量to ,cost，表示一条边的终点和边权。每当读入一条边，<u,v,l>时,用p[u].push_back((edge){v,l})来表示为点u加一条终点为v边权为l的边。如果想知道点u有多少条边，可以使用命令p[u].size()。另外在解决问题时，如果想清除u的所有的边，可以使用命令p[u].clear()。

输入一个有向图的点数和边数，每一条边的起点终点边权，输出有向图的邻接矩阵代码如下。



[画图教程](https://blog.csdn.net/Gordo_Li/article/details/103268147)








# web3.0

1.为啥要学习。


天赋和努力的关系，两者相互联系，相互作用。我们控制不了天赋，所以就尽量努力。

如果认为能否努力其实不受我们自己的控制，实际上就是否定了主观能动性，甚至否定了自由意志。就是给懒找理由。
 如果认为努力都是天赋的话，那么不努力就是天生懒货。我要是骂你天生懒货，天生就是下贱的。你愿意听吗？同样也就是把锅甩到了父母的头上，爹妈没把你生的努力。

 可以看下残奥会，残奥会的运动员。可以看下谷爱凌，


学习为啥痛苦，学习怎么样才能不痛苦？



2.计划

长期目标


短期目标

“终点思维”：意思是总觉得有个“终点”，到了这个终点就啥都有了，啥都顺了，可以躺了。

比方说“结婚就好了”“上了大学就好了”“出国了就好了”…好像出国不是跨过了海关，而是跨过了南天门，从此蟠桃管够长生不老，每天就负责在天上飘来飘去扯闲篇了。

不要以为这种看起来很傻逼的思维方式只有底层人民有，很多赚了不少的富豪一样有。他们觉得去了美国去了瑞士，自己的财产就可以递万世了。

我不知道他们对外国有啥误解…外国也是国家，国家都是由人来管理的，外国人也是人，也不是神仙…人家碰到了困难，你猜猜他们第一个选择是杀自己的大户过冬？还是杀别人家的大户？

别觉得入籍了就是自己人了，入了北京户口的外地人你们都觉得不算北京人，人家会觉得入了国籍的外人算自己人？这波被抄家的俄罗斯富豪，很多都有所在的国籍，说白了，吃大户，找个借口就已经是给面子了，还真的跟你掰扯这个借口合理不合理？
这么一看人生是不是很绝望，新东方的老俞早早的就告诉了我们，要在绝望中找希望的道理。